9 de abril de 1940. Bajo el nombre
en clave "Operación Weserübung",
la Alemania nazi invade Dinamarca
y Noruega. En el plano estratégico,
Dinamarca es importante para Alemania como
plataforma para las operaciones en Noruega.
En Noruega, el país germano busca asegurar bases
navales para usarlas contra la flota británica
en el Mar del Norte y garantizar envíos vitales
de mineral de hierro desde la neutral Suecia,
de la que depende la Alemania nazi.
Aunque la invasión de Dinamarca dura
menos de seis horas y constituye la campaña
militar más corta llevada a cabo por los alemanes
durante la guerra, Noruega se rinde ante Hitler
solo dos meses después, el 10 de junio de 1940.
El 1 de febrero de 1942, los alemanes nombran
a un ministro presidente cuyo gobierno títere,
colaboracionista y pronazi, participará en los
esfuerzos bélicos de Alemania y expulsará a los
judíos del país a campos de concentración
en la Polonia ocupada por los nazis.
Su nombre, que se convertiría en sinónimo de
"colaborador" o "traidor", es Vidkun Quisling.
Vidkun Abraham Lauritz Jonssøn Quisling
nació el 18 de julio de 1887 en Fyresdal,
al sur de Noruega. Su padre, Jon Lauritz
Quisling, fue ministro luterano y genealogista,
y su madre, Anna Caroline Bang, provenía de
una familia adinerada de Grimstad, Noruega.
En 1905, Vidkun Quisling, de 18 años, ingresó
en la Escuela de Guerra. De los 250 cadetes,
obtuvo la puntuación más alta en los exámenes
de ingreso, conocidos por su dificultad.
Tras graduarse de la Escuela de Guerra, Quisling
ingresó en la Academia Militar para seguir con
su carrera en el ejército. Vidkun Quisling se
graduó con las mejores notas en la historia de
la Academia desde su fundación en 1817, y el Rey
de Noruega lo premió invitándolo a una audiencia.
En 1911, Quisling se unió al Estado Mayor
del Ejército Noruego. Tres años después,
el 28 de julio de 1914, comenzó la
Primera Guerra Mundial. Durante la guerra,
Noruega se mantuvo neutral. Quisling detestaba
el movimiento pacifista, aunque el alto coste
humano de la guerra moderó sus opiniones.
En marzo de 1918, fue enviado a Rusia como
agregado de la legación noruega en
Petrogrado. Aunque consternado por
las condiciones de vida que experimentó,
Quisling concluyó que «los bolcheviques
tienen una influencia extraordinariamente
fuerte en la sociedad rusa» y se maravilló
de cómo Leon Trotsky había logrado movilizar
tan bien a las fuerzas del Ejército Rojo.
Afirmó que, en cambio, al conceder demasiados
derechos al pueblo ruso, el Gobierno Provisional
ruso de Alexander Kerensky había provocado su
propia caída. Cuando la legación fue retirada
en diciembre de 1918, Quisling se convirtió en
el experto del ejército noruego en asuntos rusos.
En septiembre de 1919, Quisling partió de Noruega
para convertirse en oficial de inteligencia de la
delegación de su país en Helsinki, Finlandia, un
puesto que combinaba la diplomacia y la política
y en enero de 1922 llegó a la capital ucraniana,
Járkov, para ayudar con los esfuerzos de ayuda
humanitaria de la Liga de Naciones allí.
En agosto de ese mismo año, se casó con la
rusa Alexandra Andreevna Voronina. Al parecer,
no hubo ninguna relación romántica entre ambos
y se cree que Quisling simplemente parecía querer
sacar a la joven de la pobreza proporcionándole un
pasaporte noruego y seguridad financiera.
Poco después, conoció a Maria Vasiljevna
Pasetchnikova, una ucraniana diez años menor que
él. La pareja actuó como si estuviera casada,
afirmó que Alexandra era su hija
y celebró su aniversario de bodas.
Sin embargo, su estancia en Rusia tuvo el
mayor de los impactos en el pensamiento
político de Quisling. Quisling denominó su
filosofía política «Universismo». El objetivo
era desarrollar una conciencia colectiva para
la unidad global, transfiriendo la conciencia
del nivel individual al nivel nacional. Con el
tiempo, el Universismo adquirió un componente
racial, ya que éste incorporó la creencia en la
superioridad racial nórdica. Afirmó que el camino
hacia la unidad mundial solo se lograría bajo el
liderazgo nórdico, trabajando contra los judíos.
Quisling regresó definitivamente a Noruega en
1929. Se desempeñó como Ministro de Defensa
noruego entre 1931 y 1933 como miembro del Partido
Agrario. Cuando el Partido Agrario se negó a
nombrar a Quisling líder, este se retiró para
formar su propia formación política. En mayo de
1933, cofundó el partido político Nasjonal Samling
(Unidad Nacional). Quisling también se convirtió
en el fører (o líder) del partido. La plataforma
del partido se basaba en cuatro principios:
- una visión corporativista de la sociedad
- un énfasis en el nacionalismo y el cristianismo
- paternalismo del Estado
- y la autosuficiencia económica.
Sin embargo, el Nasjonal Samling no tuvo éxito
en los comicios. En las elecciones parlamentarias
noruegas de 1933, el partido obtuvo el 2,2% de los
votos. En 1936, las últimas elecciones celebradas
antes del estallido de la Segunda Guerra
Mundial, solo se hizo con el 1,8%. Ninguno de
estos resultados le bastó para obtener un escaño
en el Storting, el Parlamento noruego unicameral.
Además, la disminución de la afiliación al
partido le creó muchos problemas a Quisling,
especialmente financieros. Durante años atravesó
dificultades económicas y dependió de su herencia,
mientras que un número cada
vez mayor de sus pinturas,
adquiridas a bajo precio en la Rusia
posrevolucionaria, se descubrían como
copias cuando intentaba venderlas. Su
colección alcanzaba unas 200 pinturas,
incluyendo obras supuestamente de Rembrandt,
Goya, Cézanne y numerosos otros maestros.
Sin embargo, a veces ni siquiera los originales
conseguían tanto como Quisling esperaba. Vidkun y
su hermano Arne vendieron un cuadro de Frans Hals
por tan solo cuatro mil dólares, creyendo que era
una copia y no la obra de arte de cincuenta
mil dólares que alguna vez creyeron que era,
solo para ver cómo lo reclasificaban como
original y lo revalorizaban en cien mil dólares.
En 1939, Quisling centró su atención en los
preparativos de Noruega para la inminente
guerra europea, que, según él, implicaba un
drástico aumento del gasto en defensa del país
para garantizar su neutralidad. Mientras tanto,
impartió conferencias tituladas "El problema
judío en Noruega" y apoyó a Adolf Hitler en lo
que parecía ser un futuro conflicto en auge. A
pesar de condenar la Noche de los Cristales Rotos
o Kristallnacht, como se conoce en alemán a una
serie de violentos disturbios coordinados
contra los judíos en toda la Alemania nazi
y los territorios recientemente incorporados,
ocurridos los días 9 y 10 de noviembre de 1938,
envió al líder alemán una felicitación por
su quincuagésimo cumpleaños, agradeciéndole
por "salvar a Europa del bolchevismo y la
dominación judía". Quisling también sostuvo que,
si una alianza anglo-rusa imposibilitaba la
neutralidad, Noruega tendría que "unirse a
Alemania". Invitado al país en el verano de 1939,
inició una gira por varias ciudades teutonas y
danesas. Fue especialmente bien recibido en
Alemania, que prometió fondos para mejorar
la imagen de Nasjonal Samling en Noruega y,
de ese modo, difundir el sentimiento pronazi.
Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial en
1939, Noruega, al igual que toda Escandinavia,
adquirió una nueva importancia estratégica para
Alemania. Erich Raeder, comandante de la armada
alemana entre 1939 y 1943, estaba preocupado por
mantener el acceso naval alemán al Mar del Norte
y al Océano Atlántico mediante bases navales
en la costa noruega. En diciembre de 1939,
primero Raeder y luego Hitler se reunieron con
Quisling. El Führer quedó impresionado en términos
generales. Quisling sugirió que los británicos
planeaban invadir Noruega para satisfacer sus
propias necesidades estratégicas. Alarmada,
Alemania comenzó a planificar la Operación
Weserübung, la invasión de Dinamarca y
Noruega. La entrada germana en Noruega,
bajo el mando del general Nikolaus von
Falkenhorst, comenzó el 9 de abril de 1940.
Ese mismo día, mientras la ofensiva alemana
comenzaba, Quisling intentó tomar el poder en
el primer golpe de estado radiofónico del mundo.
Anunció al pueblo noruego que debía acoger,
en lugar de resistir, el avance alemán. También
anunció un nuevo gobierno y se autoproclamó
nuevo jefe de Estado. Dos horas después,
Quisling repitió su anuncio radial. Esta vez,
advirtió que cualquier negativa a cooperar
con el nuevo gobierno acarrearía, en adelante,
las más graves consecuencias para los implicados.
Quisling alcanzó entonces el punto álgido de su
poder político. Por orden de Hitler, Curt Bräuer,
representante de Alemania en Noruega durante la
invasión, exigió que el rey Haakon lo nombrara
jefe de un nuevo gobierno, asegurando así una
transición pacífica del poder y dando validez
legal a la ocupación. Sin embargo, Haakon rechazó
esta exigencia. Fue más allá en una reunión con
su gabinete, declarando a los ministros que no
podía nombrar a Quisling primer ministro porque
ni el pueblo ni el Parlamento noruego confiaban
en él. Dejó claro que abdicaría antes que nombrar
un gobierno encabezado por Quisling. Ante esto,
el gobierno votó de manera unánime a favor de la
postura del rey. Le aconsejó formalmente que no
nombrara ningún gobierno encabezado por Quisling
e instó al pueblo a continuar su resistencia.
Al perder su apoyo popular, Quisling dejó de
ser útil a Hitler. Alemania retiró su apoyo a
su gobierno rival, prefiriendo en cambio formar
su propia comisión de gobierno independiente.
El 15 de abril de 1940, el liderazgo nazi lo
obligó a dimitir. Así, el golpe de Estado de
Quisling solo duró seis días y su reputación,
tanto nacional como internacional, cayó en picado,
presentándolo como un traidor y un fracasado.
Noruega cayó ante Alemania el 19 de junio de 1940
y el rey y el primer ministro Johan
Nygaardsvold se exiliaron en Londres.
El 24 de abril de 1940, Hitler nombró a
Josef Terboven comisario del Reich para los
Territorios Noruegos Ocupados. El general
Von Falkenhorst, quien había planeado y
comandado la invasión alemana de Dinamarca y
Noruega en 1940, mantuvo el control militar.
Además, todos los partidos políticos,
salvo el Nasjonal Samling de Quisling,
fueron proscritos. Como líder del Nasjonal
Samling, Quisling ocupó la jefatura del
gabinete bajo el mando de Terboven. A principios
de 1942, Terboven lo nombró ministro presidente de
un Gobierno Nacional. Con todo esto, Noruega era,
en esencia, un estado títere bajo control alemán.
Durante el verano de 1942, Quisling perdió
toda su capacidad para influir en la opinión
pública al intentar obligar a niños a unirse
a la organización juvenil Nasjonal Samlings
Ungdomsfylking, inspirada en las Juventudes
Hitlerianas. Esta medida provocó la dimisión
masiva de profesores de su gremio y de clérigos de
sus puestos, además de disturbios civiles a gran
escala. Su intento de acusar al obispo Eivind
Berggrav resultó igualmente controvertido,
incluso entre sus aliados alemanes. Quisling
endureció su postura, declarando a los noruegos
que aceptarían el nuevo régimen impuesto
"les gustara o no". El 1 de mayo de 1942,
el Alto Mando alemán señaló que "había comenzado
la resistencia organizada contra Quisling" y,
como resultado, las conversaciones de paz
de Noruega con Alemania se estancaron.
El 11 de agosto de 1942, Hitler pospuso
cualquier otra negociación de paz hasta el
final de la guerra. Para colmo, por primera vez se
le prohibió escribir cartas directamente a Hitler.
Quisling creía que la única manera de recuperar el
respeto de Hitler era reclutando voluntarios para
el ahora vacilante esfuerzo bélico alemán. Tras la
derrota alemana en Stalingrado en febrero de 1943,
comprometió a Noruega de manera incondicional con
los planes alemanes de librar una guerra total.
Aproximadamente 15.000 noruegos se ofrecieron
como voluntarios para combatir en el bando nazi,
y de los 6.000 enviados a la acción
como parte de las SS Germánicas,
la mayoría fueron mandados al Frente Oriental.
SS Germánicas era el nombre colectivo dado a
las organizaciones paramilitares y
políticas establecidas en partes de
la Europa ocupada por Alemania entre 1939 y
1945 bajo los auspicios de las SS alemanas.
Una de las primeras medidas de Quisling
como ministro presidente fue reinstaurar
el llamado párrafo judío de la Constitución
noruega. Este párrafo, derogado en 1851,
impedía la inmigración hebrea a Noruega. Entre
octubre y noviembre de 1942, Quisling firmó una
serie de leyes que permitieron el arresto de todos
los hombres judíos noruegos, la confiscación de
todos los bienes y activos de dicha comunidad
y el registro de todos los judíos noruegos.
Había aproximadamente 2100 judíos en Noruega
en el momento de la invasión alemana.
Entre ellos se encontraban unos 350 refugiados
alemanes y austriacos que habían buscado refugio
de la Alemania nazi. Un mes después del arresto
masivo de hombres judíos, oficiales nazis que
trabajaban con el Nasjonal Samling de Quisling
comenzaron a arrestar a mujeres y niños. Siguiendo
planes previamente desarrollados, la policía
noruega arrestó a judíos en toda Noruega y los
llevó a Oslo para su deportación a Alemania.
La primera deportación de 532 judíos partió
de Oslo el 26 de noviembre de 1942. Otros 158
fueron deportados el 25 de febrero de 1943,
seguidos de traslados de grupos más pequeños.
En total, 772 judíos noruegos fueron deportados
de la capital noruega a Alemania. Desde Oslo,
los judíos locales fueron enviados por barco a
la ciudad portuaria alemana de Stettin, la actual
Szczecin en Polonia. Luego fueron trasladados por
tren a Auschwitz, donde la mayoría fueron gaseados
inmediatamente después de su llegada. Sin embargo,
34 judíos noruegos, todos hombres, finalmente
sobrevivieron para presenciar el fin de la guerra.
Afortunadamente, muchos judíos recibieron
avisos previos de las redadas por parte de la
policía noruega y miembros de la resistencia. Como
resultado, muchos judíos de Noruega, unos 1.000,
escaparon a la neutral Suecia con la ayuda de
la resistencia, y muchos otros se escondieron.
Tras la deportación de los judíos, Alemania
deportó a oficiales noruegos y finalmente intentó
deportar a estudiantes de la Universidad
de Oslo. Incluso Hitler se indignó por
la magnitud de los arrestos. Quisling se vio
envuelto en una debacle similar a principios
de 1944 al imponer el servicio militar
obligatorio a elementos de las Hirden,
lo que provocó que varios miembros
renunciaran para evitar ser reclutados.
Las Hirden eran una organización paramilitar
uniformada durante la ocupación de Noruega
por la Alemania nazi, basada en el
mismo modelo que las SS alemanas.
El 20 de enero de 1945, Quisling realizó el que
sería su último viaje para visitar a Hitler.
Prometió el apoyo noruego en la fase final de la
guerra si Alemania aceptaba un acuerdo de paz que
sustrajera los asuntos noruegos de la intervención
alemana. Esta propuesta surgió del temor de que,
a medida que las fuerzas alemanas se retiraban
hacia el sur a través de Noruega, el gobierno
de ocupación tendría que luchar para mantener
el control en el norte del país. Para horror
del régimen de Quisling, los nazis optaron por
una política de tierra arrasada en el norte de
Noruega, llegando incluso a fusilar a los civiles
noruegos que se negaron a evacuar la región.
El período también estuvo marcado por el aumento
de las bajas civiles causadas por los bombardeos
aliados y la creciente resistencia al
gobierno dentro de la Noruega ocupada.
La reunión con el líder alemán resultó
infructuosa y, al serle solicitado que
firmara la orden de ejecución de miles de
"saboteadores" noruegos, Quisling se negó,
un acto de desafío que enfureció tanto a Terboven,
quien, siguiendo las órdenes de Hitler, abandonó
las negociaciones. Al contarle los acontecimientos
del viaje a un amigo, Quisling rompió a llorar,
convencido de que la negativa nazi a firmar un
acuerdo de paz sellaría su reputación de traidor.
Adolf Hitler se suicidó el 30 de abril de 1945.
En privado, Quisling había aceptado desde hacía
tiempo que el nacionalsocialismo sería derrotado
y, el 7 de mayo, ordenó a la policía no ofrecer
resistencia armada al avance aliado, salvo en
defensa propia o contra miembros declarados
del movimiento de resistencia noruego. Ese mismo
día, Alemania anunció su rendición incondicional,
lo que hizo insostenible la postura de Quisling.
Realista, éste se reunió con los líderes militares
de la resistencia al día siguiente para discutir
cómo sería arrestado. Quisling declaró que,
si bien no quería ser tratado como un
delincuente común, tampoco quería un
trato preferencial en comparación con sus
colegas del Nasjonal Samling. Argumentó que
podría haber mantenido a sus fuerzas luchando
hasta el final, pero que había optado por
asegurar una transición pacífica para evitar
convertir a Noruega en un campo de batalla.
El 9 de mayo de 1945, Quisling y sus ministros
se entregaron a la policía. Fue trasladado a la
celda 12 de Møllergata 19, la principal
comisaría de Oslo. La celda contaba con
una mesita, un lavabo y un agujero en
la pared donde iba un cubo de inodoro.
Después de diez semanas bajo vigilancia
policial para evitar intentos de suicidio,
fue trasladado a la fortaleza de Akershus y
esperó el juicio como parte de la purga legal.
El juicio comenzó el 20 de agosto de
1945. Quisling fue acusado de asesinato,
malversación de fondos, robo y otros delitos. El
más preocupante para Quisling fue la acusación de
conspirar con Hitler para la invasión y ocupación
de Noruega. En el tribunal, éste argumentó que
actuó en el mejor interés de Noruega y siempre con
el objetivo de restaurar la independencia noruega.
Tergiversó la verdad en varias ocasiones y la
mayoría de sus declaraciones veraces le granjearon
pocos apoyos en el país en general, donde continuó
siendo despreciado casi de forma universal.
En los últimos días del juicio,
la salud de Quisling se resintió,
en gran parte debido a la cantidad de
pruebas médicas a las que fue sometido,
y su defensa flaqueó. El discurso final de
la fiscalía atribuyó la responsabilidad de la
Solución Final en Noruega a Quisling, basándose
en el testimonio de funcionarios alemanes.
El 10 de septiembre de 1945, cuando se anunció
el veredicto, Quisling fue declarado culpable
de todos los cargos menos unos pocos
menores y, por tanto, condenado a muerte.
Tras testificar en varios juicios
contra miembros de Nasjonal Samling,
Quisling fue ejecutado por un pelotón de
fusilamiento en la fortaleza de Akershus
el 24 de octubre de 1945 a las 2 y 40
de la madrugada. Sus últimas palabras
antes de ser fusilado fueron: «Me condenan
injustamente y muero inocente». Tras su muerte,
su cuerpo fue incinerado, dejando las cenizas
para ser enterradas en Fyresdal, su ciudad natal.
La residencia de Quisling, Villa
Grande, a la que llamó "Gimlé",
un nombre tomado de la mitología nórdica,
hoy alberga el Centro Noruego de Estudios
sobre el Holocausto y las Minorías, un centro
de investigación, educación y documentación
en Oslo centrado en el Holocausto, otros
genocidios, el extremismo, el antisemitismo,
el discurso de odio y la situación de las
minorías en las sociedades contemporáneas.
El 8 de mayo de 1945, un día antes de entregarse
a la policía, Quisling dijo lo siguiente:
«Sé que el pueblo noruego me ha condenado
a muerte y que lo más fácil para mí sería
quitarme la vida. Pero quiero que la historia
dicte su propio veredicto. Créanme, dentro de
diez años me habré convertido en otro San Olaf».
Sin embargo, se equivocó. Si bien la saga de San
Olaf se convirtió en un elemento central de
la identidad nacional y es un símbolo de la
independencia y el orgullo noruegos,
Vidkun Quisling se ha convertido en
uno de los traidores más infames de la historia
debido a su colaboración con la Alemania nazi.
Fuera de Noruega, la palabra "quisling" ha
sobrevivido al recuerdo del propio Vidkun y
se ha convertido en sinónimo de "traidor",
un uso que comenzó durante la guerra.
El término "quisling" sigue aplicándose a figuras
políticas que colaboran con potencias extranjeras,
especialmente con fuerzas invasoras. Sin
embargo, también se utiliza como término
general para referirse a un traidor.
Así, su traición de Noruega a Alemania
ha convertido su nombre en una etiqueta
para todos los colaboradores y traidores.
No se derramaron lágrimas por Vidkun Quisling.
Gracias por ver World History
Channel. No olvide darle a me gusta,
suscribirse y hacer clic en la campana
de notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos. Gracias.
Nos vemos la próxima vez en el canal.